用声音碰撞世界生动活泼
嗨 大家好 欢迎收听《深东机西》我们一起用对话来理解这个世界的结果性变动我是许涛今天这期节目在它上线的第二天就会迎来2026男子足球世界杯的开幕这可能也是历史上规模最大持续时间最长参赛队伍最多的一届世界杯也是历史上第一次由三个国家美国 加拿大 墨西哥联合举办的世界杯
那刚刚说完这么一长串其实对于我这样一个并非狂热的足球迷但长期关注美国的人我觉得可能这个世界被有意思的是
它有几个矛盾点我想一个矛盾点是这三个国家在2017年也就是9年前他们联合声办讲的故事是合作开放然后甚至口号也叫做团结如一 United as one但现在美国外交 移民边境这些政策显然是非常麻烦的一个政治议题甚至可能会影响到这次世界杯的球场内外
另外一个非常显性的矛盾点可能就是这三个国家最有实力也会承办最多场比赛的美国它的足球其实是长期处于美国主流体育文化的边缘的但非法恰恰是希望这样一个东道国能够赚来比以往更多的强
当然还有一些别的矛盾点然后我想可能关注这些矛盾点并且去探究背后究竟是一个什么样的状况呢是可以帮助我们理解这个国家以及现在这个国家和世界的关系这是一个还挺好的视角所以这期节目就邀请到了刘肖谦他是驻外记者之前在拉美有将近10年的采访生活经历现在是常驻洛杉矶当然洛杉矶也是本届世界唯最重要的举办城市之一了以及他也报导过两届世界
过去一年他围绕著足球在美国的话题在各地采访最近还出版了《星书门外》编辑秀黛与好莱坞Hello 萧谦许涛你好 各位深东机器的听友们大家好很高兴时隔一年之后再来节目作客和大家分享我在美国的一线观察对对对 之前应该就是去年差不多这个时候嘛对对对你自己本身是一个挺喜欢看球赛的人是不是
我完全不是足球迷但是我有很多的报道世界杯的经验所以我总是觉得很像是你特别不喜欢电影但是经常有机会去采访一些欧洲的一些电影节的感觉是一样的那两届世界杯你采访过呀
第一次采访世界杯是2010年的南非世界杯然后那个时候我在腾讯座世界杯的记者所以当时他们要找一个会说葡萄牙语会说西班牙语的人因为很多的这个强队都是菩萨或者西域国家的然后找来找去就是2010年那个时候就是他们找到我所以我去了约翰内斯堡大概一个多月
然后第二届的话就是2014年的巴西世界杯因为那个时候我已经在圣保罗常住了所以基本上世界杯就是在我的家门口然后这一次就是时隔
12年吧 这个足球世界杯又来到我家门口了 对但我觉得因为马上有第三届的这个世界杯报导的经验所以我可能对自己会有不同的要求吧因为比方说第一届世界杯的时候会更多的来围绕这个球星啊采访球星赛事本身到了第二届的时候就我当然在巴西就已经开始做一些可能跟世界杯相关的一些报导比方说可能大家比较熟知的这个采访独犯其实
就是当年的一个世界杯的一个特别报导那到了现在的话我总觉得说应该做一些可能更独特的一些角度观察这个足球在美国的一个地位所以这一次洛杉矶因为你就在洛杉矶吗?洛杉矶又是那个赛事还蛮多的一个城市所以他现在气氛怎么样?我觉得和巴西非常的不同比方说像我根据我的观察在巴西的时候假设就是平时在巴西即使
不是巴西主办世界杯你整个城市就会已经进入到整个国家都进入到一种足球的氛围比方说像我在朋友圈已经看见很多在巴西生活的朋友会发好多照片然后在电视上面已经统一的都在放啤酒广告公司专门为世界杯拍的一些节目我在洛杉矶就觉得说好像世界杯到底在哪里的感觉对离世界杯大概一个月前就是已经世界杯开始进入倒计时的时候
我第一次在洛杉矶看见跟世界杯有关的竟然是在药妆店的一个CBS的一个很小的一个柜台然后他有一些跟非法字样的水壶啊还有一些药石扣然后除此之外我就再没见到了到了可能
一个礼拜之后我去出差然后回到洛杉矶在洛杉矶的国际机场的门口而且还是出门的马路对面看见有一个大概跟一扇门这么大小的屏幕然后上面再放一些世界杯的一些影片然后大概是一个多礼拜前吧我再去索菲球场就是今年要办世界杯的球场我本来会期待说可以拍到一些比方说海豹或者说是一些预热的
但是真的什么都没看见 整个球场至少从外头看跟平常的一个正常的球场没有区别然后外面也没有人然后我唯一碰见的一个人是一个几乎都说不清楚英文一个墨西哥的一个小哥然后他就在那边颠球
用手机拍自己颠球我就过去问我说你在这边干嘛他说他从墨西哥过来本来以为按照他的经验在墨西哥这个世界杯前会有很多的比方说志愿的活动啊他可以找机会可以参加但是他来了
洛杉矶发现什么都没有所以他就一个人寂寞地在这个球场外面去点球一直到大概几天前我在洛杉矶发现就是零星几个可能偏旅游点的地方比方说Santa Monica的这个海滩他们开始放一些冲气的人偶像梅西 内马尔之类的一些冲气的人偶那我觉得很奇怪因为其实洛杉矶平时的这个广告是最多的许桃妮来过洛杉矶就是
每次有一个美剧电影新出来就是你会永远在街上第一个就看见最新的海报但就是在洛杉矶我就发现真的是寻找不到这种世界杯的气氛然后昨天的时候我还给我一个好朋友发转型然后他住在BostonBoston也会办比赛我就问说这个Vibes怎么样有没有气氛然后他跟我说什么都没有也没有人谈论世界杯他说唯一谈的就是票太贵普通美国人可能看不起
对 这个好像的确是那个讨论的最多的话题说今年的票价实在太贵了是的 但我的确比较意外的是已经这么临近了居然还没有啥反应我以为起码已经你看我们现在是相当于我们录制的时候就离正式的开幕还有一周时间这个我是有点意外的包括我也看到法国媒体有说就法国媒体驻洛杉矶的记者说洛杉矶怎么什么变化都没有他找来找去就只在卖当劳的外卖袋子
就发现了本地比赛的日期然后也没有球队对 我相信到了开幕的前一天肯定是会有一定程度的世界杯的气氛的
比方说是一个特派记者他可能在那个气氛中到来到了美国他也许就会觉得说美国这个足球文化其实还是挺热烈的对吧那因为我是常驻记者所以我有这样的机会跟这样的耐心去看他到底是什么样子的不过你刚才提到这个法国的记者我觉得他应该已经能够感受到这个跟之前几届世界被很不一样的这种氛围对我还挺期待因为我7月10号也会去看四分之一决赛嘛所以不知道那时候是在洛杉矶对吧对就在洛杉矶
《四人机》就你说的那个Sophie球场
那是你第一次看世界杯吗是我第一次看世界杯我前一段时间就是找我2010年的时候的照片因为我看的第一场世界杯的足球比赛就是梅希然后她当年只有22岁就是我在我在观众席然后自拍了一张就她在遥远的那个赛场上然后我看她今年还要参加比赛对吧我就想说我可以再拍一张时隔这个16年17年之后的遥远的合影对梅希现在也是美国足球
一个算是带来流量带来粉丝的一个非常重要的形象人物了
是所以你为了做报导其实也在洛杉矶有去参观一些地方甚至是想要找到为什么洛杉矶或者是整个美国它的足球这么边缘所以对你而言会比较重要的两个形成一个是去玫瑰湾对不对就1994年曾经召开过世界杯的场地另外一个就是一周年到计时所以是先去哪个活动来著
如果我没记错的话应该是先去玫瑰湾玫瑰湾的话是举办过1994年的世界杯因为我的一个想法就是如果我要比方说想要采访关于北京奥运会的事情你可能第一个会去的地方是鸟巢对吧所以我是以这样的一个心态去看的然后到了那个地方就会发现说我本以为在整个球场会有很多关于
1994年世界杯的一些纪录也好啊毕竟是一个非常大的一个赛事但是在现场具体发生了什么我想读者可能要去看但是确实跟我想像的是非常不一样的其实美国这是他第二次办世界杯其实从那个时候到现在我觉得很多人会问我说到底美国踢球的人多不多应该这么说就是踢球的这个绝对人口绝对是有比
1994年就增加很多我觉得虽然说很难去计算到底有多少人踢但我们可能可以借助一些数据比方说在1994年之前的话美国的业余足球协会它大概有16万的这样的一个登记的人口但是这个青少年足球协会的人数可能受到了1994年世界杯的一个推动它在1994年已经会超过百万现在就是2026年注册足球人口的数量其实大概有
400万出头这么多等于说30年间他的这个T球的人的这个量级是有出现了很大的一个扩张那很重要的一个原因是首先是这个人口的结构比方说像拉美裔的人在美国变多了拉美裔墨西哥呀中美洲都是很喜欢T球的那还有一个群体是我们平常可能比较忽略的像是这个非洲裔包括索马里还有这个加纳都是很爱T足球的这个群体但是在主流文化
在文化里头足球其实是一直没有办法进去的
对 这个也跟我之前的观察会有一点点反差因为其实在不同的大城市包括我曾经居住过的旧金山小孩踢足球的其实特别多甚至有一个美国有个次誉叫做Socker Mom意思就是带著小孩去就周末踢足足球的这样一个群体然后这些妈妈可能管得也比较多这种然后包括当时在旧金山我甚至知道就如果要打比赛的话旧金山甚至是可以有六七个足球
在这个球场地 供这些每个小小的社区的小孩子的团体去进行比赛了所以从青少年的这个角度而言他们的足球文化并不缺 就给我感觉只是等到他们更大一点可能去更加想去打NBA或者是打棒球的会更加多一些
我觉得许涛你提出一个非常好的一个观点就是说一个运动它在一个国家的存在感到底是要通过什么来观察我觉得说它可能并不是踢球这个行为本身而是要看说这个体育这个运动它作为一个文化在美国的这样的一个状态我可以举个例子就是我们怎么来看说这个运动它在美国社会的这个文化到底处于什么样的地位呢比方说大家平时同事之间会不会看球会不会讨论足球或者
美国人说的Small Talk在电梯间的这种很小的空间里面大家会不会再开个玩笑或者说只是打招呼的时候谈论一下足球这样的昨天的一个比赛其实如果你回想的话其实是没有的比方说像对于美国来说很重要的一个就是放假就是超级晚对吧已经变成了一种节日
所以我觉得在美国就是踢足球这个行为肯定是存在的并且绝对人数是增多但是它作为一种文化现象到底是处于什么样的一个地位我可以举个例子就是我在巴西生活的时候有一个很强烈的一个对比就是我去巴西之前包括在巴西我有很多的朋友同事甚至是家人会问我说在巴西是不是每个人都踢足球然后每次我遇到这样的问题我总
犹豫很久比方说像我的这个巴西的社相他是一个白人他是绝对的足球的狂热的爱好者然后他是圣保罗队的粉丝他平时会穿球衣可是呢他并不替足球我从来没见过他替足球但这并不妨碍他成为一个狂热的这样一个粉丝包括像现在在国内非常流行的这个村超对吧这个足球村超其实很多人都会讨论但是并不代表大家都会替足球但他已经会
成为了大家口口相传的平时生活中在讨论的这样的一个话题足球他在美国是有人踢并且你可以看见包括你刚才提到的Soccer Mom是已经是一个现象但是我们今天在观察的一个点就是说大家在主流文化里面的这样的一个讨论的
是不是很热烈的你刚好提到这个Socomom其实是大概是2000年左右的一批美国的中产的白人的家庭的妈妈因为他们在那个时期一来是受到94年世界杯的鼓舞后来是因为他们觉得在美国很流行的这种感染球运动美式足球过于粗暴他们觉得
对于他们眼中足球的话每个人都有被传到球的机会然后更像是一种比较民主的一个运动所以他们很多人会鼓励小孩去踢球但这部分他仅限于中产的白人的家庭所以我的朋友比如说我在写这本书的时候我有美国朋友问说这个书是关于什么主题我就会跟他说然后你会发现他们都会说我小时候踢过足球但是当你在问说你现在看足球
他们就说他魅惊自从就是小时候踢完足球之后就再也没有看过足球了所以足球他没踢但是足球他们不看
对 你这个也唤起了我在旧金山的一些记忆我在旧金山看的足球赛就只有小朋友们提的足球赛但是真正的去看的那种大型的赛事比方说那个永世队的篮球赛然后兵球赛我是有去看过就虽然我也不是这两个球运动的粉丝啦但是就因为它是一个社区活动就比方说会有朋友说这个周末永世队有一场比赛就在欧克林那边去不去那我们开个车
就感觉像是一个朋友聚会就去了大家坐在一起买点垃圾食品一边吃一边聊一边看比赛所以的确是你说的它是个文化这个事情不仅仅表现在体育本身而表现在你观看的人是用一种什么心态跟谁一起去看的这种感觉所以那个为什么就感觉好像足球它其实是世界第一运动吗它怎么就在美国长期出一种看起来又非常巨大但又很边缘的一种
位置
大家经常会听见一个词就是美国例外论我觉得美国例外论其实有两种因为许涛你回想比方说二十世纪的这个全球的流行文化包括音乐包括电视电影时尚包括这个传媒其实美国都是影领的全球的这样的一个文化的趋势如果说不是影领的话至少是一个齐头并进的一个状态但唯独体育是一个完完全全的例外对吧就是体育它在国外在
事业上各种地方我说实话我在各种各样的非常极端的情况下都有人看过踢足球比方说像在有一年我去采访哥伦比亚的反政府武装的那个丛林里面的营地他们在平时这个怎么说在训练的这个间歇就在就会踢场足球然后像那个贩毒集团里头有的时候也会办那个足球的联赛那像巴西的这个游警上面其实面积很小对吧然后都会踢足球但唯独是在美国
它是排名比较后面的运动因为我在写作这本书的过程中其实我也会用这个问题来测试比方说朋友问我说你在写本什么书我说我在写本为什么美国人答应号啊讨厌足球的书那他们其实也很好奇就会说说来我拼听我发现就是有一些原因是美国人不赞成的
有一些原因是美国人非常赞成的那我先说非常赞成的一部分首先我就问他们我说你觉得你在平时电视上面看见的这个比赛从小到大有没有足球赛那他们就会发现说确实好像电视上面
基本上看不见足球的转播其实从这一点就是跟我这本书里面有一个章节就是专门讲说的这个镜头其实就是注意力经济的这样的一个话题因为在从大概上世纪
50年代开始就是电视机开始进入美国家庭之后他们很快就开始看一些包括转播甚至是电视的直播那他们当时很快就会发现说足球这个运动好像不是非常适合电视转播比方说我想可能对很多不熟悉足球比赛人都知道他分成上半场跟下半场每一场又是40多分钟所以他其实中间很少有这种停顿的一个时刻最多可能就是
裁判举一个红牌举一个黄牌或者临时换人他这样的这个中间的间歇很少但是像美式足球感染球包括像棒球他其实中间的这种每一个从进攻到完成的时间间隔是非常短的所以一场比赛下来感染球他有很多的这个机会来安插广告那可能他的这个转播权就会卖的比较多那对于足球来说就非常的困难所以在
美国的足球转播力上经常就发生就是导播每次要切广告的时候就不小心把那个进球的画面给切走了因为他永远判断不了说到底是在什么时候要进球他拿捏不好那个进攻的时刻所以在美国的足球的转播力实际上甚至曾经出现过一些非常现在想是非常搞笑非常匪夷所思的事情比方说像电视台的这个转播的人员会给裁判戴一个耳机
就是当马上要进广告的时候他可能会提示裁判把中间的这个比如说出黄牌出红牌的时间拉长一点或者说甚至可能会增加就是说我们可能要进一个广告了所以让裁判可能多吹一些暂停来拨这个东西这种
方法后来被发现以后就停下来了但是美国的足球的转播平台还有各种各样的方法我再举个例子比方说像我们平时踢点球的时候是站立的对吧那个球放那边但是美国人觉得说这样的好像不是很刺激因为他们平时看冰球节目多了冰球的进门是可以怎么解释呢他们
参考这个兵球的方式所以他们觉得说如果让足球运动员在可以带球一段时间一直跑跑到离那个守门员非常近的地方再点球因为这样的话中间的整个过程就会很刺激所以这个运动到底适不适合转播在电视上面呈现是足球这个运动在美国一直发展不起来的一个很重要的原因之一也是美国人基本上我问过的人99%都
觉得说你说的太对的原因那还有另外一个原因是我每次说美国人都会很不是很接受的一个原因因为足球其实是一个外来的一个运动它最早其实是从英国传进来的那美国人他更加的喜欢自己制定的一些规则的这个运动所以他们对一些外来的一些运动有比较大的一种排斥的心理存在这是其中一个很重要的原因但是我觉得
并不是每个美国人他都赞同但是我总觉得我们作为驻外记者其实是一种人类学家的一种讲故我们不一定是要对方赞同的观点才是对的观点就是我们也有我们的一些观察包括足球他在美国的发展始终其实一直是跟移民的群体绑定的现在大家都会说很多在美国踢足球的都是拉美裔比较多我相信你在美国有观察其实在
2009年的时候就是另外的一个时期当时很多在美国踢足球的人都是从英国还有比如说苏格兰、英格兰来的一些移民他们当时在一些纺织场工作他们又很爱足球所以他们平时也会踢足球等于说当时踢球的主流都是一些欧洲的移民我翻到一个非常好笑的一个事情就是在那个时期
大概上世纪的上半夜在美国很多踢球的人都是在国外出生的美国人所以他们的信都是非常的复杂所以电视台有的时候为了鼓励观众看足球赛需要专门的打印出一份这个球员的名字然后标注说每个人的名字要怎么念因为大多数的这个球员的这个名字其实都是外国的信啊德国的信或者是很复杂的信所以美国的这个电视台尝试各种各样的方法让
美国的主流的一些观众去看球赛其实我专门查了一下今年的即使这一届的世界杯因为其实在1950年的时候美国运动史上发生过一件事情就是当时的美国队甚至是打赢了英国队在1950年的世界杯但是当时的那一整队的美国的人都是外国人
海地人或者是在国外出生的那我本来以为说可能今年的美国队的整支队伍应该都是美国人那我一查下去发现其实里头还是有三四个出生在国外的这个球员
这个也比较合理中间遇到了电视行业大爆发的时候电视行业某种程度上相当于是它筛选了大家能够接触到什么体育运动的一个机会所以我感觉的确是电视行业帮观众们筛选了一轮然后塑造了可能就漫长的一轮几十年大家对于体育消费的文化我觉得这个也还是挺合理的在节目的中间我们想和你介绍一个同样来自美国的品牌8Sleep
AtoSleep是一家创立于硅谷的睡眠科技公司也是全球第一家提出睡眠健身理念的公司他们的早期投资者就是一批由用户自然转化而来的美国专业运动员运动员或许是最在意睡眠的一群人因为身体真正的恢复无论是经历的重建还是训练后肌肉的修复大多就发生在深度睡眠阶段常常被我们忽略的是在睡眠过程中人体对温度的需求其实是不断变化的
我们需要更低的温度来加速入睡和延长深度睡眠又需要更暖的温度来维持REM睡眠稳定和自然苏醒而恒温的空调床上用品往往照顾不到这种变化从而影响睡眠质量Ate Sleep想要解决的就是这个问题
它不是床垫而是铺在床垫上的一层3厘米水循环床套能通过AI算法整页监测人体睡眠状态精准控温帮你实现更高质量的深度睡眠和自然唤醒许多AT Sleep的产品使用者都表示他们半夜醒来的次数明显变少了早晨也能感受到那种真正修复过的清醒更长更稳的深睡换来的是自己第二天更充沛的经历和更快的身体恢复
我们或许不用在赛场上冲锋信证但也需要像运动员一样认真对待每一晚的睡眠关于8Sleep的更多信息可以在本期节目的胸诺字中查看其实像美国的职业足球大联盟M.I.O.S感觉它也是开始学NBA或者NFL就使得它慢慢地更加贴近美国人现在习惯的这些文化类似于比方说是没有生酱挤压
你提到这点我觉得特别好因为如果你有关注最近的这个新闻就有一点说在这次世界杯的决赛表演的人会有麦当娜 夏齐拉还有PTS的应该是个男团然后这个其实是在世界杯历史上是从来没有出现过就是中场表演中场表演这个东西是非常
橄榄球 对吧非常超级晚的一种东西所以你可以看出来即使在现在在这个世界杯上面Viva也是想要各种各样的方法让这个足球比赛更加的美国化一点来信这个比赛 对吧当我们回忆过去那些很激动人心的决赛其实根本就不记得可能在开幕式上面比方说像瑞奇马丁啊会有一些下期啦会有一些耳熟能详那些歌但是到了决赛我们的印象中是没有出现过
已经非常激烈了然后终场来一个各种各样的表演感觉好像那个英帆蒂诺他的确做了很多事情是希望足球这项赛事他越来越能够学习美国的这些赛事就无论是说增加更多比赛也就增加了更多广告位还是增加更多收入说到这个我也想到就是你书里边不是说那个他的倒计时的仪式
是在福克斯影业的一个场地是不是然后我就去搜了一下关于福克斯影业这次的转播权等等我就发现了他的故事也非常符合美国例外论的这个说法是因为他在10年前其实就有去竞标这个世界杯的转播权结果
当时卡塔尔他太热了所以他推迟了以至于推迟了之后他的档期就跟那个NBA或者是其他的赛事就撞车了福克斯就很生气相当于是他们会觉得就是其他的赛事在美国的本土收视率更高我也不太可能在这个时间段挤出更多的时间给你世界杯所以影响了我做生意所以在这一次的世界杯的转播权福克斯应该是以非常非常低的价格拿下来的
你说的这个特别有意思其实在美国我印象中发生过好几次就是在足球转播刚刚开始的时候很多时候他们是利用比方说这个橄榄球场的一些
off season就是淡季或者说是停赛之后的这个时段安插进去的因为如果是同时有橄榄球跟足球那肯定美国人都去看橄榄球了对不对所以有的时候是比如说像棒球场的老板然后听说这个足球好像貌似有一些观众所以就就兼顾著做一些足球的一些生意啊就是在
不同的美国足球的时期但是福克斯确实是在美国尤其是最近的20、30年里头专攻足球的这样一个电视的频道所以他这个到底是一周年完全出我的意料就是没有在球场办因为在我们的理解中肯定是在球场里头办尤其是球场已经建好了或者说在一些更有名的一些地方办但他就是在一个电影公司办我觉得首先就是他
肯定viva的目的除了挣钱以外也是希望把足球带到美国因为这样的话其实美国的整个大的市场对他们来说是有利的包括一些足球的转播但确实他碰见各种各样的问题包括世界杯
对于美国来举办世界杯来说他有一个很大的优势就是他所有的场馆都已经是准备好的像我在巴西的时候的一个很重要的配合报导就是去各地采访这个场馆的故事包括有的是场馆的建设包括可能因为场馆传出来的一些血汗奴隶的故事包括在卡塔尔的世界杯期间其实是对上一届卡塔尔都有像这种话题其实是世界杯的热门话题但是在美国他基本上整个基础设施都有他唯一要
其实就是把很多美国用的草地是假草即使在一些专业的一些足球场他们就换成真的草然后升级一下一些设备包括最近还停火就是美国的基本上所有的球场都是有赞助的比方说可能奔驰或者是有挂名但是世界杯球场要求说不能够在世界杯举办期间不能够有其他的一些厂牌的出来所以他们现在就在挂那个布把些的盖起来但除此之外其实美国
我在半世界杯方面整个基础设设是非常完善的他们其实碰见了一个很大的问题反而就是最近的近一年的移民的一些政策让可能很多本来想要来看球的一些拉美的球迷包括是外国的一些球迷心中其实会有一定程度的一些戒备
对对对 这次伊朗的球迷肯定是没法来了包括伊朗的他们的球员本身要获得签证都是一个很麻烦的事我看报导是说本来他们的那个比赛之前的准备啊什么应该是在洛杉矶还是在哪儿但是就因为特朗普又放出话来说你们最好不要来为你们自己的安全考虑后来他们就应该是跑去墨西哥做赛前的准备了吧对对你说的对因为本来这个洛杉矶其实洛杉矶的这个比赛在
所有的这个举办城市里头的份量其实并不是非常的高因为很多比方说像西班牙巴西队葡萄牙队其实都不在洛杉矶但是洛杉矶两类的比赛是很受关注的一个就是美国队它的三场小组赛里头有至少有两场的小组赛是在洛杉矶包括这个开幕赛就是美国队但这个是大家很受关注的另外一个就是伊朗应该也有两场的小组赛是在洛杉矶办那现在的话这个你刚才说的这个
新闻也是大家都在讨论的就是说现在伊朗的这个球员他们可能就要踢完当天就要离开但是很巧的一点就是我的这个图书的编辑就给我发微信说你看我们在一年前就已经遇见了这样的一个情况我说为什么会这么说然后他一说我才想起来因为其实我们在这本书的第一章就是讲编辑的这一章里头其实就是一个关于本来要来
美国参赛对吧但因为签证啊各种原因碰见很多问题他没有办法从墨西哥进来的一个故事所以当时你采访的是一个当地城市的球队对不对他是在边境线上嗯我回想一下给我一个最开始的一个线索就是我要去一个美墨边境我大概在去年5月份的时候就看新闻说马斯克要在
美墨边境的一座很小的一个城市里面发射兴建然后我就觉得说哇这个这个故事还挺有趣的就是你说一个通往火星的门户然后又在美墨边境这种比较荒芜这样的一个地方所以我就想说或许我可以去那个城市然后我一查发现它的名字叫做布朗斯维尔其实大家都知道马斯克在德州的某个附地发射兴建但是具体在哪里不知道然后我去的时候
我大概查到当地有一个草根的足球队但是我怎么联系他都联系不上但是我相信说他们一定会有故事我就拿着一个地址然后到处
去寻找他们然后你采访完才发现说其实那个边界我们以为的那道门其实不一定是在我们以为的一个地方就是在故事里面书里面也有说我本来以为可能更大的一个问题就是在墨西哥参加比赛的人他不敢进到美国来因为他
签证各种各样的问题但是我完全没有想到的是那些在休斯敦因为另外这支球队他们参加一个半夜雨的一个联赛这支队伍它其实是在距离休斯敦很近的一个城市就大休斯敦地区然后在其中就是去年的一场比赛中就是跟我采访的这支草根球队的一场联赛中他们这支队伍里面竟然有超过一半的球员
不感到美墨边境那我当时就会觉得说很讶异因为边境其实是在往南那你都已经在美国的境内为什么你会有这样的担心呢后来我才发现说其实在边境地区在不同的部位公路上都是有不同的关卡从休斯敦往南开就往美墨边境的地方开的高速公路的中间有一个非常有名的一个
检查你护照的一个地方像这样的地方原来最早的时候是为了比如说检查一些毒品比如说可能从墨西哥进来的一些卡车他们要检查毒品但到现在的话它其实已经变成了一个在美国境内的一个海关这样的性质那这些人我本来以为是这些人担心会不会就是经过这个关卡的时候检查站的时候可能会出现一些问题但其实他们担心的是离开的时候比如他们在边境的美国城市已经
他要回休斯敦的路上他还得再经过一次检查站对不对那他担心说他们可能签证会出现一些问题导致他们没有办法虽然说已经在美国的境内但他没有办法再回到休斯敦去那我一开始其实对这样的一些想法会觉得有些匪夷所思我会觉得说是不是比方说你自己签你没有签证你是不是一个就黑在美国的一个球员后来你看了很多新闻你会发现包括在这个
你记不记得有一次就是因为移民造成的一些抗议啊不是有一个去年的时候有一个很多就是美国本地的这个公民被艾斯误以为说是外国移民然后被抓到这个中美洲的建议的这样的故事对但其实他们其实已经入籍的人了后来他们发现可能艾斯的那个系统跟可能
美国的另外的移民系统可能两边的数据没有通所以导致这样的情况我自己还是处于一个怀疑的状态但是后来到整个故事的最后我自己碰见了非常类似的这个问题然后我才明白说OK我终于理解他们这样的一个心情但我具体发生了什么可能大家要到书里面去看
其实你看我也是到美国来来去去了很多次嘛最开始我决定7月10号要去美国看这场球赛的时候我完全没有任何的担心我唯一担心的就是是不是酒店不太好订或者到时候的交通会不会堵塞毕竟是在洛杉矶一个堵车大城但是后来我看了很多的报导就比方说那个Sophie球场他们现在在抗议和罢工
其中抗疫罢工一方面是因为现在Viva以及可能承包商给当地的这些工人还有就是做最基层事情的这些人的费用非常的低说加工资只加25美元不是25美元你就想想看现在美国物价非常的多厉害结果他们只加25美元
另外一个罢工的原因是想要Viva还有特朗普政府承诺在比赛期间这个边境警察就ice他不能够进入到球场当中去抓人然后我迅速就脑部了一下我就想哦那我去球场的时候是不是要随时带著我的护照带上我所有的证明就是这个的确是很多男妹的球迷
或者是在中东地区的球迷他们会是什么样的担心包括他还有一个政策师似乎是某些国家你如果要获得签证去看这个球赛你要交15000美元的一个什么费用当然后来他又取消了说你得保证你不是要非法移民滞留在美国所以所有的这些其实是之前的世界杯几乎都没有出现过的事这段时间是稍微缓和了一下
大概在几个月前就是这个移民的IS新闻比较大的时候其实我身边的很多美国本地的朋友但他们是拉美裔他们都会带护照带这个其实对美国人来说很多人是没有护照的对吧他平时就是有一张驾照那他可能护照重新去办但其实驾照是无法反映出你的这个具体的身份的只有护照才能够反映所以我有一个在好莱坞做演员的那个朋友他是美国籍然后他在美国出
但他的妈妈还是爸爸应该是玻利维亚人但他随时出门他都带著全部的证件那比方说像一些外国人来说的话基本上现在出门都是所有的一些证件都要带那其实有的时候你即使带了证件你也不能够保证就是你没碰见其他的一些问题这个确实是一个就一方面美国希望大家都来看世界杯都来消费另外一方面其实大家又不怎么敢来
包括说因为这是三个国家 美加末联合举办的但是其实现在墨西哥人就赶去美国去看球赛的可能数量也会减少很多所以还有一个相关的新闻是说其实无论是现在的门票卖出去的数量还是酒店的预定其实都远远低于Viva它的预测但是无论如何就是就的确它的矛盾感非常的强类似于
就在这样一个对足球又不太重视又要设置层层关卡的这样一个国家然后FEFA还想著因为FEFA这一次用的是一个动态价格的门票机制它某种程度上是想要在美国这样一个体育赛事传媒非常强的地方大捞一笔它又有这样的期待所以这个矛盾感就非常的具有戏剧张力吧你能够看到就是美国在这里边的角色就是它的自傲
它无论是说足球你得向我靠拢的这种自傲还是我这个政策制定了之后你就得服从我的这个政策其实某种程度上就是回应刘孝谦你刚刚说的美国利害论的这一点吧对 你刚才说到说这个足球的票价补充一个我觉得很危险一点就是它让大多数的美国的观众的一个印象就是今年世界杯的
球赛非常的贵 球票非常的贵那其实大部分人他可能就根本就不会再去查这个球票多少钱因为他们可能自觉的把自己认定为说我本身就对足球不是很感兴趣了那如果比如说刚好加门口办这个世界顶级的比赛球票如果比如说100多美元一张那我可能去看一下但现在大家都已经自觉的把自己放在这个已经不会去看的群体中你刚才说的这个美国的这个例外论一个就是刚才我们说的足球
就是他跟其他的文化流行文化都不一样就美国单独的有自己的这种运动的这个排序另外一个另外论其实是我一直到三个故事我全部走完了采访完了才
感觉到非常明显的一点,就说这个美国的例外论他在把自己包围在一起我想解释一个就是说我们大家更加熟悉的这个美国的例外论其实是美国人的这种公共意识的一种基础他觉得说
我们国家的建立跟欧洲国家不同我们没有共同的民族我们没有共同的王朝我们是完全这群人是基于这个启蒙思想所谓的自由民主来集中在一起成立的这样的一个国家所以美国人一直有一种这样非常我们说自傲的这样的一种态度来看自己也看其他国家比方说像
美国例外论觉得说美国是非常优越的是受到上帝的这种眷顾的像每次美国总统发言完都会说God bless America 对不对然后每次国歌都会播说Laland of Free就是我们是自由的土地然后现在民主党跟共和党两党派之间打了这么多但是他们其实有一个
共识就是也是美国例外论是超越党派的所以美国人他在看世界的时候他也觉得说你这个国家是不是按照我的这个标准去去做啊你又没有符合我们这个美国式的民主才是真正的民主但是这样的一个观点其实为什么说我觉得他在围困美国自己尤其是通过足球的这个故事来反映比方说像我们都知道就是美国因为他呃原来的种
比较开放移民的政策所以各地的这些优秀的人都会到美国来最近关于绿卡身半地各种各样的一些政策对吧其实已经反映出来在现在在美国的一些人不管是在科技业还是在一些演艺业其实都是有各自的这样的一个问题也阻碍了这种文化的进跟出与此同时美国他又受到
时代的一种挑战就是社交媒体大家已经不在电视上面看节目了对吧在手机上面看那这种形态的改变其实依赖它本身是打破了美国现在的这种比较成熟的体育转播的一个市场吧最近的话其实纽约时报有一本就是在榜上面Best Seller
一段时间那本书叫做创造书是吧叫做Football 对其实他的Football是指的是橄榄球他觉得说在可能再过50年橄榄球就要在美国消失掉他有几个观点其中一个观点就是他认为说橄榄球和电视是一种共生的关系就是电视让橄榄球成为了美国文化的一个主宰但这种就是很依赖广告收入之称的这种模式他本身也埋下了衰落的
包括像流媒体包括抢夺这个转播权包括这种广告商的根据社交媒体网络时代的一些新的一些政策都会导致未来出现很多问题其实他这本书出来的时候他去做了很多播客他说我觉得我今天的这个想法肯定大家很多人听完会不赞同但他是对未来的这个预测
不过他也有其他的一些原因比方他认为说这个肝滥球现在孩子打肝滥球的人会越来越少这他发现的一个很新的一个趋势一个很重要的原因就是很多打肝滥球的人他的这个脑损伤的问题比较明显
我感觉就是整个因为作为一个像我没有那么关心足球的人去看足球在美国的变化也是挺有意思的因为相当于是我了解足球在欧洲或者其他地方它的那种足球文化其实是从它的本土它的社区它的城市的俱乐部队伍生长起来所以某种程度上这个当地人对自己城市的自豪感和文化的自豪感是足球文化的一个基因
我非常强烈的感受到这一点呢也是因为去年我去参加苏超的时候感受到的因为做一个长洲人你在长洲的主场看到了你的主场队伍踢进的这个赛季唯一的一例球整个的感受是非常非常好的虽然虽然我好像也不是那么情绪上头的人但当时的那种足球给我带来的快乐跟感受是非常强烈的但我觉得在美国就是如果是非常理性的去分析他当然可能草根一定是会有这种
刚刚我们说的那种足球文化就包括你书里边讲的边境的
足球队它的自豪感还有袖袋的足球的自豪感就它的确会有这个东西但它有更大的一套逻辑在哪就比方说他们的传媒业究竟是怎么在运转当电视成为一个主流媒体的时候它一定要配合著它的传媒业跟它的商业化在进行然后包括像你书里提到的天使城队就是洛杉矶县超级火粉丝超级队的那个女子足球队我本来都不太理解它为什么
会有那么多粉丝因为我也很好奇我说他如果不进球他还能够赢得这么多的球迷难道就跟我们苏超的长洲队是一样的吗就是卖惨
来的吗 后来我看了一下也并不是它的叙事可能更多的是在洛杉矶这样一个非常多元文化的地方谁也不认识谁但是我通过社交媒体带来的身份认同感价值认同感以及一种生活方式的认同使得看起来这种遥远的彼此原子化的个体能够凝聚在一起所以它某种程度上是向社交媒体上社群化的线下体验我觉得又是进化到这一层
我觉得你提出个非常好的观点就是一个足球俱乐部或者说是一个篮球一个体育俱乐部吧他在美国的这种在地性其实是不是很强的比方说在我们从小即使是不看足球人都知道像AC米兰你没法想象曼成在
在其他的一个城市或者说马德里队搬到了比方说义大利但是这种情况在美国是非常正常的因为在美国人的概念里头平常日常中不会把球队叫做club或者说是team他们用一个词就是frontright他们就觉得是一个连锁所以在美国的这种体育文化里头它就跟麦当劳跟肯德基是一样的就是你随时可以
从这个地方搬到另外一个地方所以很多像包括在洛杉矶的一些大的一些俱乐部它其实都是从其他的地方搬过来的我觉得美国人对于那种就是
跟当地的这种归属感其实没有我们想象的这么强很多的大队都是根据经济的情况包括主场包括新的老板会搬来搬去刚才你提到这个天使城我觉得是一个很有意思的观察点在洛杉矶我其实是想要借助足球来观察这个城市到底是什么样子的一开始的时候我
有关注到天使城的俱乐部但更多是因为纳塔利波曼他是我很喜欢的一个好莱坞的女演员然后我觉得说这么有文艺气息的一个女演员竟然要办一个足球队然后当时也上了一个纪录片是上了这个刘媒体所以我就很期待要看这个纪录片这个是其中一个原因那后来的话我是到了这个世界被盗忌11周年的时候又再碰到他们的
球员但当下我就想说这肯定是模特吧这绝对不可能是球员后来才知道说那个人其实是一个守门员就他的球员都是感觉外型上当然参加活动肯定有化妆之类的就跟网红一样所以我一直以来虽然说这个Natalie Portman的天使城他一直在我身边出现但我一直没有
找到一个我觉得好的一个切入点因为说实话如果做女子足球这个选题的话我十几年前在巴西像有Marta一些就是巴西很有名的世界足球小姐呃我我们已经做过等于说她是一个
性别的议题在通过足球来展示我觉得他的这个当下性其实并没有特别的强因为其实是十几年来一直讨论那个话题那一直到我发现说哎这个天使城的整个运营的方式非常奇怪首先他的足球的成绩并不是很好还排挺后面的在他的联赛中可是呢他是所有联赛球队里面就是收入是最高的
我就觉得很奇怪这个逻辑跟我们平常的这个逻辑好像点对不上所以我在加了他们很多社交媒体以后才发现说我每天真的就是铺天盖地的收到
天使城的这些球员们的各种各样的短视频啊比方说有跟一些时装品牌联手的一些一些一些广告然后包括有洛杉矶当地的餐厅然后感觉好像有一只专门的这个网红的一个工作室就跟在他们后面来拍这些东西就很像是个真人秀所以我就突然间找到了一个一个切入点就是技能都够代表洛杉矶这个网红城市非常
扎根的这样的一个地方去观察然后确实随着我的观察就发现他就刚才刚才你说的一样他并没有把他当作一个球队来运营包括除了那塔利波特曼之外有几个是硅谷的专门做TEC的一些女总裁然后他们在接受
应该是哈佛大学的一个商学院的一个播客的时候就提出来说我们从来就没有想说把它当做一个球队来传统的球队来运行我们就是把它当做一个品牌它说我把它当做一个tech公司来运行所以我会去专注那些数据所以正常的一个球队的逻辑包括像苏超也好他是先在地方踢球然后慢慢的培养这个影响力对吧然后我们要走向国际但是天使城的概念是完全反过来
他是先走向国际,先打出社交品牌,然后再吸引那些人来看球是这样的一个很有趣的方法。但是刚才我们提到,像足球在美国的地位很边缘,那天使城
整个收入是非常非常地惊人的是完全超过一些比他们踢得更好的一个一些人我相信在不远的将来会有专门的一些专家可能会去研究这种包括在国内也好社交媒体对于足球产业的一个影响但是我可以略为分享快一点首先我觉得我们可以借助一些传统的一些分析的一些方法比方说
对于体育这个行业来说有一个词叫做Sport Spade就是体育的一个空间就是来分析说一个体育运动它如何在一个国家能够扎根那它有两个原则一个就是先来先到原则就是像一个你去一个保红餐厅这个餐厅里面已经做满了已经都是人了那你只能在Waiting List上面来等下一个
哪一桌空了你才可以进去对不对主流的社会学家认为说在很漫长的历史中其实只有五六十年这样的一个时间段是能够让一个运动留下来的他说是在1870年到1930年这大概五六十年之间哪一个运动如果在这个时候能先抢到一个座位他就能够留下来比方说我举例在英国足球就是在1870年到1930年的这个时间段
巩固下来的19世纪末他举办的世界上第一次的足球联赛那为什么是这个时期呢这些社会学家他觉得说因为这个时候是工业化扩张最快速然后现代大众的这个社会确立的这个时候那所以像在美国改览球啊棒球也是在那个五六十年这个时期来确立他这一个地位甚至还有板球甚至还有板球你说到这个
板球就很有意思了,板球曾经在美国非常的流行但是它这个流行的时间很短是因为
他们发现说棒球是他们自创的一种规则 板球是从英国那边流传过来的所以板球慢慢的就消失了 变成了棒球又是个例外论刚才我们提到第一个原则就是先来先得嘛另外一个原则就是说强者排他美国其实足球进入美国的时间并不是很晚我觉得很多人不知道
美国其实是世界上最早参加非法的国家之一只不过是说它一直是代表移民一直跟移民的这些东西绑定在一起然后后来我们说这个橄榄球啊棒球因为电视的这个转播的便利占据了这个位置你知道的这个电视转播跟广告商利益集团永远是绑在一起其实你就很难很难去撼动它那我们现在在观察的一点就是现在这个社交媒体出现有手机屏幕
改变的这个收视习惯这个已经是大家全球化的一个东西了包括我们说这个某书对吧已经买了今年的这个世界杯的这个版权转播权所以我觉得天使城它其实是抓住这个机会因为你看它位置空出来了对吧这个网红餐厅突然间本来是挤满的人现在突然间好像每一桌都是空著的大家都没有在这个社交媒体上去还没来不及去占这个位置那原来大家可能把广告费去投电视台现在的话要
投这些Instagram 投这些TikTok 对吧所以他的这个利益集团又被打破了本来电视台可以就做想其成坐在那边收钱的现在发现说没人要投电视台大家都去投那些社交的媒体所以我觉得也是也是利用这个机会吧但是要持续多久我觉得我们还是要开
其实社交媒体这个最开始我的确看不太懂天使成但是后来我想了想就因为我攀岩然后以及我现在刷社交媒体的时候其实很经常去刷跟攀岩相关的东西最开始只是看人家的动作怎么做这条线怎么过的但后来我就发现社交媒体它跟电视媒体不一样的地方是电视媒体你必须在这个时间段你必须就是看完这一整个然后你似乎是要跟别人共振就比方说在大学时候虽然我说我不是足球迷
但你怎么著也是跟同学一块喝著啤酒看过足球然后度过一个夏日其实也是蛮美好的回忆但你消费它的这个过程这个时间这个情绪其实是一大块我觉得社交媒体它很不一样的是它是潜移默化的在影响你的心智就比方说到现在我看攀岩的多了
判严的比较厉害的大魔王的视频我也看日本的一些选手的视频也看甚至是一些稍微拍的自己多一点的素人他们的判严视频也看然后我就对他们产生了一种情绪上的联系所以我就觉得这个他
的确就让我意识到可能天使城也是类似的当你曝光足够多它或是在你的碎片时间内不断不断曝光出来甚至是你睡觉之前毫无防备情绪最柔软的时候你刷到这些片段它又进入到你的生活然后你就会觉得你跟这项运动的点点滴滴非常的近这可能就是某种程度上印证了社交媒体对体育运动的一种反向塑造吧
我觉得你说的特别对因为在我们以往的这种电视转播的看一个比赛你会觉得是他把他神话对吧把他英雄话但是现在的这个天使城我去采访就会发现他把每一个球员变成了你的朋友的感觉他不让你觉得你跟这个球员很遥远他就让你觉得他好像是你个朋友今天教你怎么穿衣服明天教你说洛杉矶哪个餐厅有好吃的所以很有趣就是经常一个球员他可能都没有代表天使城踢很多比赛
他一出来就全场欢呼你知道吗就以往的话其实你应该会觉得说他肯定是对足球这个球队有很多贡献有很多进球的人但往往不是就是他已经在上场之前就已经跟观众这种默契这种频序已经培养好了所以某种程度上这样说我们如果说过去的几十年美国是通过他强大的电视媒体行业试图去把足球塑造成为
他现在的这个样子的话那我们可以预测到之后就是社交媒体比较强的国家可能有美国可能有中国他也会某种程度上塑造足球的形态就是足球未来的呈现在大家面前的形态可能是不一样的所以就比方说我们刚刚说社交媒体我觉得其实社交媒体已经塑造了
乒乓球 就比方说之前我们从来都不会想说那个乒乓球球员他们有自己的什么私生饭呀 还有铁粉互相炒起来但是那个去年前年奥运会的时候
看到讽刺那么狂热的吵架我们也是觉得匪夷所思对不对然后我想可能今年在整个世界杯过程当中我们也会观察到社交媒体就美国的社交媒体包括中国的社交媒体对整个足球呈现的改变我猜测可能社交媒体也会放大特朗普的一些移民政策在社交媒体上的讨论但我不知道他的风向会是怎么样就比方说如果现场真的会有艾斯的人出现
如果我在现场7月10号我在现场出现的话我肯定是会拍的那可能会有更多人去看到更多人讨论然后看说这个对于移民的政策究竟对我们大众的影响是怎么样包括两党也面临中期选举所以这种
非常庞大的赛事然后赛事当中遇到的各种问题以及这些候选人们可能在这个赛事上面会体现出来的什么可能也会被社交媒体给放大然后转化成为我们说票仓也好或者是损失民意也好就包括我看到那个纽约市市长曼达尼他是在那个
因为纽约它其实也有成半就是好几场比赛然后当大家都抱怨说在美国家门口你看球赛都这么贵的时候它是自费买了好多张球票然后去发给了纽约市的市民说它这是兑现了它当时竞选时候的承诺说让纽约市民能够参与到这种盛大的赛事当中来所以这个也是比较
非常有美国特色的把他的政绩跟这些赛事联系在一起的一个民选政府的举动吧对 说到这个曼达尼可能有点离题其实每一届的每一代的美国人他在接受这种
或者说他活在这种美国例外论的里头的同时他也在不断的挑战比方说像曼达尼就是其中一个就是他其实他代表一代的美国人会想要问说美国到底是什么谁真正是属于美国这个国家因为比方说他就是承认说他是这个社会主义者对吧他在采访中说是社会主义者所以我觉得这种例外论跟同时对例外论的不断的争论跟讨论也是美国
现在的一个社会的现状吧所以我们今天也聊了很久然后感觉就是从在世界杯开幕之前我们多多时候就相当于是看出了美国究竟现在是一个什么样的状态然后为啥美国例外论可能通过足球的体育形式也表现出来接下来反正我也要去洛杉矶看四分之一决赛说不定到时候我们还有一些新的观察如果有新的观察新的东西冒出来
到时候我们在洛杉矶本地跟刘萧签我们也可以在聊一起然后包括大家如果有一些什么想要关注的重点或者好奇的问题反正也在评论区给我们留言吧那我们今天的节目就到这里非常感谢萧签给我们带来这么多的非常现场的在地的包括不同元素的这些观察吧谢谢萧签感谢许桃感谢大家的倾听那我们下期节目再见再见